それでは、海洋ごみに関する法律について説明させていただきます。
まず、前回の発表で説明したとおり、平成21年に、海洋プラスチックごみ問題に対し、日本では「海岸漂着物処理推進法」という法律が公布されました。しかし、海岸漂着物のみならず、漂流ごみ、また海底ごみも海洋環境と住民の生活に影響することも益々注目されるようになったため、平成30年6月22日に、「改正海岸漂着物処理推進法」、正式名称は「美しく豊かな自然を保護するための海岸における良好な景観及び環境の保全に係る海岸漂着物等の処理等の推進に関する法律の一部を改正する法律」という改正法が公布されました。
 
　法律を改正する背景について、主に以下の2つに注目しています。
第一に、海岸に大量のごみが漂着しているのみならず、漂流ごみや海底ごみが船舶の航行・漁場環境の支
障となっています。しかし、海洋環境や住民の生活に支障が生じている漂流ごみ及び海底ごみへの対応について、当時の法律において明確に位置付けられていませんでした。
第二に、マイクロプラスチックの問題です。マイクロプラスチックは有害化学物質を吸着又は含有し、食物連鎖等を通じて海洋生態系に影響することについて、国内のみならず国際的関心も高まっています。
　そのため、日本における海岸漂着物の現状に鑑み、平成30年6月12日の衆議院本会議で、松島議員は「海岸漂着物処理推進法」に対する改正を提案されました。その提案内容は主に以下の四点です。
第一に、日本の沿岸海域において漂流し、又はその海底にあるごみ、その他の汚物又は不要物を漂流ごみ等と定義した上で、法が対象としている海岸漂着物等に追加すること。
第二に、海岸漂着物対策は、循環型社会形成推進基本法その他の関係法律による施策と相まって、海岸漂着物等の発生の効果的な抑制が図られるよう十分配慮されたものでなければならない旨を明記すること。
第三に、海岸漂着物対策は、マイクロプラスチックが海洋環境に深刻な影響を及ぼすおそれがあり、その処理が困難であること等に鑑み、海岸漂着物等であるプラスチック類の円滑な処理及び廃プラスチック類の排出の抑制、再生利用等による廃プラスチック類の減量その他適正な処理が図られるよう十分配慮されたものでなければならないとする基本理念を規定するとともに、海域におけるマイクロプラスチックの抑制に向けた事業者の責務及び政府による施策の検討に関する規定を設けること。
第四に、国は、海岸漂着物対策の推進に関する国際的な連携の確保及び海岸漂着物等の処理等に関する技術協力その他の国際協力の推進に必要な措置を講ずるものとすること。があります。
 
　そして、平成30年6月15日の参議院環境委員長報告では、斎藤嘉隆さんは、「採決の結果、本法律案は全会一致をもって原案どおり可決すべきものと決定いたしました。」という結果を報告し、「海岸漂着物処理推進法」の法改正が通りました。
 
 
それでは、改正前後の法案を対照しながら新しい法律はどこを改正されたのか見てみようと思います。まず、改正後の第一条は
この法律は、海岸における良好な景観及び環境並びに海洋環境の保全を図る上で海岸漂着物等がこれらに深刻な影響を及ぼしている現状並びに海岸漂着物等が大規模な自然災害の場合に大量に発生していることに鑑み、海岸漂着物等の円滑な処理を図るため必要な施策及び海岸漂着物等の発生の抑制を図るため必要な施策（以下「海岸漂着物対策」という。）に関し、基本理念を定め、国、地方公共団体、事業者及び国民の責務を明らかにするとともに、政府による基本方針の策定その他の海岸漂着物対策を推進するために必要な事項を定めることより、海岸漂着物対策を総合的かつ効果的に推進し、もって現在及び将来の国民の健康で文化的な生活の確保に寄与することを目的とする。
 
という内容です。赤色の部分は今回改正された部分です。海岸漂着物対策の必要性の認識として、海岸漂着物等が海洋環境の保全を図る上でも深刻な影響を及ぼしている旨及び海岸漂着物等が大規模な自然災害の場合に大量に発生している旨を追加しました。ただ、法律の目的の部分は変わりなく、前回紹介した海岸における良好な景観及び環境並びに海洋環境を保全するための、「海岸漂着物の円滑な処理」と「海岸漂着物の発生の抑制を図る」という二つの目的を持っています。
 
　また、ご覧のように、改正後の第二条のところが大幅に変更されました。
赤色で書かれている部分ののように、まず、沿岸海域において漂流し、又はその海底に存するごみその他の汚物又は不要物を「漂流ごみ等」として定義した上で、新たに「漂流ごみ等」を「海岸漂着物等」の定義を追加しました。また、「海岸管理者」は誰を指しているかも法律上位置づけました。
 
　次に、第五条のところで改正後では、循環型社会の形成等による海岸漂着物等の発生抑制を強調し、海岸漂着物対策は、循環型社会形成推進基本法その他の関係法律による施策と相まって、海岸漂着物等の発生の効果的な抑制が図られるよう十分配慮されたものでなければならない旨が明記されました。
 
　その中、最も注目すべきなのは、マイクロプラスチックを含む漂流ごみの法律上の位置づけです。法律を改正する背景のところですでに紹介したとおり、旧法は海洋漂着物に注目されているけれども、海岸に大量のごみが漂着しているのみならず、漂流ごみにも海洋環境や住民の生活に大きな支障が生じてしまっています。しかしながら、それに対して旧法では明確に位置付けられていない。そのため、改正法で新設した第六条の二でマイクロブラスチック対策の基本理念を明確し、海岸漂着物等であるプラスチック類の円滑な処理及び廃プラスチック類の排出の抑制、再生利用等による廃プラスチック類の減量その他その適正な処理が図られるという基本理念が法律上で位置づけられました。
また、改正法で新設した第十一条の二のように、マイクロプラスチックの責任が誰に属すべきかが分かると思います。事業者は、マイクロプラスチックの海域への流出を抑制するよう、通常の用法に従った使用の後に河川等に排出される製品へのマイクロプラスチックの使用の抑制や廃プラスチック類の排出の抑制に努めなければならない。さらに、政府は、最新の科学的知見・国際的動向を勘案し、海域におけるマイクロプラスチックの抑制のための施策の在り方について速やかに検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとしなければならない。
 
最後に、漂流ごみ等の円滑な処理の推進に関し、新設の第二十一条の二で「国及び地方公共団体は、地域住民の生活又は経済活動に支障を及ぼす漂流ごみ等の円滑な処理の推進を図るよう努めなければならないこと」を定められています。民間団体等の表彰（新第25条第3項）と国際的な連携の確保及び国際協力の推進（新第28条の2）に関することも改めて定められており、ここでは逐一紹介しません。ただ、海洋漂着物以外に、マイクロプラスチックの実態調査結果並びに人の健康及び生態系への影響の科学的解明の成果に基づき、廃プラスチック類の発生抑制に向け、法的措置も含めた抜本的な対策を検討し、必要な措置を講ずることが今後の方向性であると考えています。
